---
layout: post
title: 30台男子を支える日用品 - 日用品評論社
lang: ja
tags : [life]
---
<a href="http://moroya.hatenablog.jp/entry/2013/06/03/225935">Amazonの購入金額を年ごとにまとめるブックマークレット</a>というものが話題になっていた。

結果として、多額の出費をしていることが発覚。Amazon Web Servicesへの出費も含めると、ホントにいいお客さんである。

さて、僕は何を買っているのでしょうか。書籍・ゲーム・DVDとかを買っているんじゃなくて、お茶などの日用品を買っていることが多い。

そこで、僕がよく買っている日用品を紹介したいと思う。途中からAmazonで買ってないものも紹介するけど、ご愛敬。

## 髪

シャンプーとリンスは、いろいろ試したが今のところ「ナプラ ケアテクトOG VC」に落ち着いている。

{% amazon jp:B005VC5QNS:detail %}
{% amazon jp:B005VC96NO:detail %}

ナプラのケアテクトシリーズはOGとHBに別れている。たぶん、OGはOrganic、HBはHarbかな。ケアテクトOGには、種類が2つある。VCがVolume Control。ACがAging Care。僕はVCを使っている。

ハーブの香りがさわやかだし、洗い心地もよくて好き。ノンシリコンらしいけど、その良さは僕にはよくわからない。

<a href="http://www.cosme.net/product/product_id/10033293/top">@cosmeでも悪くない評判</a>。ひとにオススメしたときも、評判良かった。

詰め替えパックで買ってます。

{% amazon jp:B0067FXZOK:detail %}
{% amazon jp:B0067G4GE2:detail %}

## 歯

歯磨き & マウスウォッシュは定番のこれ。

{% amazon jp:B00871HYMQ:detail %}
{% amazon jp:B002R5EVHY:detail %}

フッ素配合歯磨き & マウスウォッシュ。泡立ちが少ない。主張が弱い系ですき。

昔はレノビーゴ使っていたけど、容器が使いにくくて、軽くて立てて置きづらいので、コンクールF派に変わってしまった。

近所のドンキで売り切れのときは、Amazonで買っている。

## 洗剤

{% amazon jp:B002SWD0G4:detail %}

いわゆる逆性石けん。日本薬局方 ベンザルコニウム塩化物液ならなんでもいい。ザルコニン液とか。

洗濯物の生乾きの香りに効く。いわゆる「雑巾様臭」というやつですな。洗濯する際に、「柔軟剤」を入れるところに入れるべし。

熱湯消毒でもニオイは取れるのだが、大量のお湯を沸かすのは大変なので、僕はオスバン。

たまにうがいしたり、スプレー容器に入れて冷蔵庫の掃除に使ったり、飼い猫kikiさんのトイレを掃除するのにも使う。1本あると便利。洗濯以外の場合は基本薄めて使う。

{% amazon jp:B001JZ0DBG:detail %}

アルコールスプレー。かっこいいからすき。まな板の殺菌に使ったりしてます。

食品直接噴霧が出来るのがウリらしいですが、そうでなければ普通のアルコールスプレーでいいんじゃないでしょうか。僕も食品直接噴霧はほとんどやりません。

代々木上原といったらこの商品を思い出してしまいます。上原駅前にドーバー酒造の東京本社があるので。JASRACよりドーバー酒造イメージ。

## 石けん

石けんは2つ使っている。

{% amazon jp:B0012SEJIS:detail %}

病院の香りがする。クレゾール入り。殺菌石けんといったところか。

全身には使っていなくて、部分洗いに使っている。洗った感がハンバない。そういう意味ではトニックシャンプー系かもしれない。

歌舞伎町のダイコクドラッグにはあるのだが、あんまり売ってないのでAmazonで買ったりする。

{% amazon jp:B003M0OY5W:detail %}

耳の後ろを洗う用。対加齢臭。<a href="http://blog.livedoor.jp/keumaya-china/archives/51457896.html">「中国嫁日記」のジンサンも、耳の後ろを洗うようになってからにおわなくなったそうです</a>。

重曹って、なにやら自然派ないいイメージがありますね。重曹って、油と反応して界面活性剤を作る感じだと思うので、肌にはあんまりよくないと思う。

高城剛さんもオススメらしい。そういえば昔、高城さんの会社「フューチャーパイレーツ」で3年間くらいバイトしていたことを思い出す。

上記2つの石けんは、「石けん = 肌にやさしい」感をガン無視していてすき。

## おくすり

{% amazon jp:B000FQUNB0:detail %}

宮入菌という酪酸菌の一種が入っている整腸剤。

これ飲み始めてからおなかの調整が良くなった、気がする。あんまり売ってないのでAmazonで買っている。

強ミヤリサンという成分3倍増しのもあるけど、高いので普通のミヤリサン錠でよいと思う。

{% amazon jp:B005UJ1INO:detail %}

あせもやしっしんなどに。

{% amazon jp:B00NFI8F3I:detail %}

ビタミン剤は普通にこれ。いろいろ入ってます。

{% amazon jp:B00F4LCLXY:detail %}

頭痛薬はリングルアイビー。

効きが早い気がするんですが、気のせいかも。ケミカルな緑色が好き。

そいえば、昔<a href="http://mixi.jp/view_community.pl?id=43125">mixiでリングルアイビーコミュニティというものを主催してました</a>。

あと、筋肉痛にヘパリンZ軟膏というのがよく効くので紹介したかったのだが、終売らしい。残念。

## まとめ

上記をまとめてみて、驚いた。健康志向で清潔好きな人やないか、と。清潔好きな人に見えるけど、実態はそうでもないのに。

実態は清潔でないから、せめて道具に頼っているのだな。そう自己反省するのであった。

紹介したヤツらはそれぞれいい製品なので、ぜひどこかで見かけた際には買ってみるとよいと思います。
