---
date: 2017-06-01 00:42:45 -800
lang: ja
layout: post
tags: [language,chinese]
title: ヨォドォバァシィカァメェラで学ぶ中国語
---
語学学習の手法として、同じテキストをずっと発音練習するというものがある。

中国語で、何かいいテキストないかな… 三字経・百家姓・千字文は飽きそうだし、うーん… ん、ヨォドォバァシィ。ヨォドォバァシィカァメェラ!!!! のヨドバシカメラのアナウンス。

というわけで、音源、簡化字・拼音、繁体字・注音貼っておきます。

## 音源

自動ループにしといたので、永遠と唱えるとよい。

<audio src="/assets/audios/entry/2017-06-01/yodobashi.m4a" controls loop>
  あなたのブラウザは <code>audio</code> 要素をサポートしていません。
</audio>

## 簡化字・拼音

Welcome to 友都八喜 camera。<br />
Welcome to Yǒudōubāxǐ camera.

亲爱的顾客朋友，你们好。<br />
Qīn'ài de gùkè péngyou, nǐmen hǎo.

衷心欢迎您光临友都八喜。<br />
Zhōngxīn huānyíng nín guānglín Yǒudōubāxǐ.

友都八喜是日本著名的大型购物中心。<br />
Yǒudōubāxǐ shì Rìběn zhùmíng de dàxíng gòuwù zhōngxīn.

精明商品将近一百万种，数码相机，摄像机，名牌手表，化妆品，电子游戏，名牌箱包等应有尽有。<br />
Jīngmíng shāngpǐn jiāngjìn yī bǎi wàn zhǒng, shùmǎxiàngjī, shèxiàngjī, míngpai shǒubiǎo, huàzhuāngpǐn, diànzǐ yóuxì, míngpai xiāng bāo děng yīngyǒujìnyǒu.

最新的款式，最优惠的价格，最优质的服务。<br />
Zuìxīn de kuǎnshì, zuì yōuhuì de jiàgé, zuì yōuzhì de fúwù.

## 繁体字・注音

Welcome to 友都八喜 camera。<br />
Welcome to ㄧㄡˇㄉㄨㄅㄚㄒㄧˇ camera.

親愛的顧客朋友，你們好。<br />
ㄑㄧㄣ ㄞˋ ㄉㄜ˙ ㄍㄨˋ ㄎㄜˋ ㄆㄥˊ ㄧㄡˇ , ㄋㄧˇ ㄇㄣˊ ㄏㄠˇ.

衷心歡迎您光臨友都八喜。<br />
ㄓㄨㄥ ㄒㄧㄣ ㄏㄨㄢ ㄧㄥˊ ㄋㄧㄣˊ ㄍㄨㄤ ㄌㄧㄣˊ ㄧㄡˇㄉㄨㄅㄚㄒㄧˇ.

友都八喜是日本著名的大型購物中心。<br />
ㄧㄡˇㄉㄨㄅㄚㄒㄧˇ ㄕˋ ㄖˋ ㄅㄣˇ ㄓㄨˋ ㄇㄧㄥˊ ㄉㄜ˙ ㄉㄚˋ ㄒㄧㄥˊ ㄍㄡˋ ㄨˋ ㄓㄨㄥ ㄒㄧㄣ.

精明商品將近一百萬種，數碼相機，攝像機，名牌手錶，化妝品，電子遊戲，名牌箱包等應有盡有。<br />
ㄐㄧㄥ ㄇㄧㄥˊ ㄕㄤ ㄆㄧㄣˇ ㄐㄧㄤ ㄐㄧㄣˋ ㄧ ㄅㄞˇ ㄨㄢˋ ㄓㄨㄥˇ , ㄕㄨˋ ㄇㄚˇ ㄒㄧㄤ ㄐㄧ, ㄕㄜˋ ㄒㄧㄤˋ ㄐㄧ ㄇㄧㄥˊ ㄆㄞˊ ㄕㄡˇ ㄅㄧㄠˇ , ㄏㄨㄚˋ ㄓㄨㄤ ㄆㄧㄣˇ, ㄉㄧㄢˋ ㄗˇ ㄧㄡˊ ㄒㄧˋ, ㄇㄧㄥˊ ㄆㄞˊ ㄒㄧㄤ ㄅㄠ ㄉㄥˇ ㄧㄥ ㄧㄡˇ ㄐㄧㄣˋ ㄧㄡˇ.

最新的款式，最優惠的價格，最優質的服務。<br />
ㄗㄨㄟˋ ㄒㄧㄣ ㄉㄜ˙ ㄎㄨㄢˇ ㄕˋ, ㄗㄨㄟˋ ㄧㄡ ㄏㄨㄟˋ ㄉㄜ˙ ㄐㄧㄚˋ ㄍㄜˊ, ㄗㄨㄟˋ ㄧㄡ ㄓˋ ㄉㄜ˙ ㄈㄨˊ ㄨˋ.
