---
date: 2010-07-30 16:28:56
lang: ja
layout: post
tags: [英語学習]
title: P-Study SystemでアルクのSVL/SILの問題集を簡単に作成する
wordpress_id: 15
---
最近、英語を勉強し始めています。

発音については発音専門の英語学校に通っています。語彙力については、P-Study Systemというすばらしい学習ソフトを利用しています。

アルクという会社が、英単語・熟語をレベルごとに分類したSVL 12000/SIL 6000というリストを作成しました。SVLは12レベル、SILは10レベルです。これらを低いレベルからそれぞれ記憶していこうと考えています。

SVLについては、その単語リストを入手する方法が複数存在します。しかし、SILについては熟語リストを入手する方法が少ないです。以前はアルクのWebページに公開されていたようですが、現在では公開されていないようです。

<a href="http://www.takke.jp/wiki/index.php?PSS%2F%B3%D8%BC%AD%CF%BA%A4%AB%A4%E9%A4%CESVL%CC%E4%C2%EA%BD%B8%A4%CE%BA%EE%A4%EA%CA%FD">P-Study Systemで利用できるようなSVL/SILの問題集を作成する方法を紹介するページ</a>があります。「学辞郎」という書籍に附属する辞書ソフトのデータを利用して、問題集を作成するようです。

http://www.amazon.co.jp/%E5%AD%A6%E8%BE%9E%E9%83%8E-%E2%80%95-%E5%8D%98%E8%AA%9E%E3%81%8C%E5%AD%A6%E3%81%B9%E3%82%8B%E8%8B%B1%E5%92%8C%E3%83%BB%E5%92%8C%E8%8B%B1%E8%BE%9E%E6%9B%B8/dp/4757406991

上記のページで紹介されている手順はたいへん煩雑です。よって、超カンタンにSVL/SIL問題集をレベル別に作成する支援ツールを書いてみました。それぞれ1レベルごとに1,000の単語・熟語が入った問題集です。SVLは12レベル、SILは6レベルの問題集が作成されます。
<ul>
	<li><a href="http://tasuku.suenaga.name/pub/english/gakujiro2pss.zip" target="_blank">gakujiro2pssのダウンロード(Windows)</a></li>
</ul>
さて、学辞郎は古い書籍です。学辞郎に内蔵されているPDICという辞書ソフトのバージョンも古いです。英和・和英辞書である「英辞郎」の最新版である第5版を導入すると、新しいPDICである「PDIC/Unicode」が導入されます。

「新しいPDICで学辞郎の辞書を閲覧する」「P-Study System用のSVL/SIL問題集を作成する」という２つのことを行いたいと考えます。
<h3>学辞郎の辞書を、最新のPDIC/Unicodeで利用する方法。</h3>
1. PDICのメニューで、File -> 「辞書設定」を選ぶ。
2. 「2 辞書ファイルの追加・作成」を選び、次へ(N)を押す。
3. 「2 すでにある辞書の追加」を選ぶ。「参照」ボタンを押し、gakujiro.dicファイルを選択する。次へ(N)を押す。
4. 「2 新しい辞書グループへ辞書を登録する」を選ぶ。辞書グループ名は「学辞郎」などにしておく。次へ(N)を押す。
5. 確認画面が出るので、次へ(N)を押す。
6. 処理が正常に終了しました、と出るので、完了(F)を押す。
7. 「古いバージョンのPDIC用辞書です.新しい辞書に変換しますか？」と聞かれるので、「はい」を選択する。
8. 変換後の辞書ファイル名について、保存したい場所を設定する。次へ(N)を押す。
9. 「文字コードの確認を行います。」と出る。次へ(N)を押す。
10. 「見出語」の確認が出る。次へ(N)を押す。
11. 「訳語」の確認が出る。次へ(N)を押す。
12. 「用例」の確認が出る。次へ(N)を押す。
13. 「発音記号」の確認が出る。次へ(N)を押す。
14. 「次へボタンを押すと変換を開始します。」と出る。次へ(N)を押す。
15. 変換結果ウィンドウが出る。変換合計単語数が18,096であることを確認する。OKを押す。
16. 「変換処理は正常に完了しました。」と出る。完了(F)を押す。
<h3>P-Study System用のSVL 12,000/SIL 6,000問題集を作成する。</h3>
1. PDIC/Unicodeで、File -> 辞書設定<詳細>を選択する。学辞郎付属のPDICではダメですぞ。
2. 「学辞郎」辞書グループを選択し、その辞書ファイル名のところで右クリックを行う。出てきたポップアップメニューで「辞書の変換(C)」を選択する。
3. 変換先辞書欄は、出力したいファイル名を入力する（例:「c:\mydoc\english\gakujiro.csv」）。ファイル名は、必ず「.csv」で終わるようにする。変換先ファイル形式は「CSV形式」とする。OKボタンを押す。
4. 変換結果ウィンドウが出る。変換合計単語数が18,096であることを確認する。OKを押す。
5. gakujiro2pss.exeを実行する。まず、3.で設定した出力ファイル名を選択する。次に、出力先のディレクトリを指定する。しばらく待つと、変換に成功した旨のメッセージが出る。
6. 5.で指定した出力先のディレクトリにあるファイルを、PssEditor8を用いてインポートする。
<h3>まとめ</h3>
というわけで、最新版のPDIC/Unicodeで学辞郎の辞書を読む込むことができ、さらにP-Study System用のSVL/SIL問題集が作れちゃいました。

次は、LONGMAN Dictionary of Contemporary English第５版から、米発音を抽出するプログラムを書いています。英語の勉強をするはずなのに、プログラミングばっかりやっている&hellip;不吉な予感！！
