---
layout: !binary |-
  cG9zdA==
status: !binary |-
  cHVibGlzaA==
published: true
title: アメリカ電子渡航認証システム（ESTA）のサイトesta.cbp.dhs.govに繋がらない場合の対処法
author: !binary |-
  dGFzdWt1
author_login: !binary |-
  dGFzdWt1
author_email: !binary |-
  YmxvZ0B3a3RrLmNvLmpw
excerpt: ! "ESTAのサイトにつながらない！ESTAのサイトに接続できない！ESTAのサイトが見られない！\r\n\r\nそういった人は以下のことを試すといいよ。\r\n\r\n"
wordpress_id: 165
wordpress_url: !binary |-
  aHR0cDovL2Jsb2cud2t0ay5jby5qcC8/cD0xNjU=
date: 2011-04-09 05:48:03.000000000 +09:00
categories:
- 生活情報
tags: []
comments: []
---
ESTAのサイトにつながらない！ESTAのサイトに接続できない！ESTAのサイトが見られない！

そういった人は以下のことを試すといいよ。

<a id="more"></a><a id="more-165"></a>
<h2>結論</h2>
診断くん(http://taruo.net/e/)に接続し、REMOTE_ADDRの横にある文字を記憶（127.0.0.1のような数値になっている）。

NTTやケーブルテレビ会社から借りているインターネットに接続するための箱の電源をひっこ抜き（複数の箱があるならすべてを引っこ抜く）、しばらく待ってすべて電源を入れる。

再度診断くんにアクセスし、REMOTE_ADDRの横にある文字が変わっていたら、接続が出来るようになっている可能性がある。

まだ出来ないのであれば、何度か同じことをチャレンジ。何度もやってダメなら、あきらめてネットカフェとかに行くべし。
<h2>結論に至るまで</h2>
アメリカにビザなしで渡航する場合には、ESTAというシステムを通して渡航認証を受けなければならない。ところが、ESTAのサイト(https://esta.cbp.dhs.gov/)に繋がらないことがある。connection timeoutになってしまうのだ。

最初は「落ちてるんでやんの！」とか思っていたけど、頻度も多く、どうも様子がおかしい。

同様の症状に悩んでいる人をWeb上で探すと、OKwave・Yahoo!知恵袋や2chに相談を寄せている人がいた。解決策として「ブラウザの設定を確認しよう、アンチウイルスソフトを確認してみよう」的な一般論しか提示していない。

1サイトだけ、解決策を提示しているブログがあった。そのエントリ名は「<a href="http://ringo.tea-nifty.com/book/2009/01/estapppoe-b122.html" target="_blank">ESTAのサイトにつながらない原因はPPPoEの接続しっぱなし。フレッツ光とルータ接続で注意</a>」というもの。

当該エントリでは、PPPoEの接続しっぱなしが原因と言っているが、当方の環境でPPPoEの接続をしなおしても問題が解決しない。

少し実験した結果、「PPPoEで接続した際にDHCPで振られるグローバルIPによって、接続できるかどうかが変化する」ということがわかった。

先方がグローバルIPベースで何かの接続遮断を行っているとは考えにくいので、DHCPで振られるグローバルIPアドレスによってesta.cbp.dhs.govへの経路が変わっていることが問題なのでは、と推測している。

接続できたときとできなかったときのtracerouteの結果をとっていたのだが、Windowsのcmd.exeでログをとっていなかったため内容が失われた。

tracertの18ホップ目で、
<pre>GigabitEthernet7-0-0.GW9.DCA5.ALTER.NET [152.63.40.21]</pre>
までで止まればサイトの閲覧がNG。

tracertの17, 18ホップ目で、
<pre>GigabitEthernet7-0-0.GW9.DCA5.ALTER.NET [152.63.40.21]
cbp.dhs.gov.gov-gw.customer.alter.net [63.66.37.242]</pre>
まで到達すれば、サイトの閲覧が可能だった。

単にIPのTTLが足りないだけなのかもしれないが、個人的にはサイトにつながるようになったからよい。

渡航直前でESTAに申し込もうとしたが、繋がらなくてパニックになっている人の救いになれば幸い。

あと、追加情報も求む。追加情報の質によっては、よりよい対処法が提案できそうだ。
