---
layout: !binary |-
  cG9zdA==
status: !binary |-
  cHVibGlzaA==
published: true
title: ブログ更新停止という病、その快癒に向けて
author: !binary |-
  dGFzdWt1
author_login: !binary |-
  dGFzdWt1
author_email: !binary |-
  YmxvZ0B3a3RrLmNvLmpw
wordpress_id: 179
wordpress_url: !binary |-
  aHR0cDovL2Jsb2cud2t0ay5jby5qcC8/cD0xNzk=
date: 2011-05-23 09:53:31.000000000 +09:00
categories:
- 日常
tags: []
comments: []
---
ブログ更新しない病を発病していました。

このブログでの目下の悩みは、Amazon・楽天アフィリエイトで値段や在庫状況が変わるたびにフィードが更新されること。Amazonの場合にはiframeに機械的に置換できるけど、楽天の場合は少々面倒だ。楽天もiframeだけでOKな単品ブログパーツを開発してほしい。もしあったらゴメン。アフィリエイトを主眼にした揚げ物エントリを書いて学んだのは、「簡単には儲からねー」ということですね。あとは、はてなダイアリーはなんだかんだ言って文章の中身にだけ集中できる環境が整っているな、ということを痛感。

ブログに書きたいネタを列挙しておきます。どれも書きかけの原稿がDropboxの底にたまっています。
<ul>
	<li>JTPA シリコンバレーセミナー 2011について(スタートアップが集まるBlack Box Mansionでの宿泊話)</li>
	<li>MySQL User Conference 2011ドタバタ記(Safewayで生ハムを買いまくるお話、facebookのメシがうまい話)</li>
	<li>TOEIC学習エントリ(いかにしてTOEIC初受験から３回目で850点をとったかのチート話、本レビュー)</li>
	<li>Webサイトにおけるランキング話(安易なランキング実装はダメ！ゼッタイ！)</li>
	<li>まじめなカウンタの実装が難しい話(あるいはRDBMSのAUTOINCREMENTやTwitterのTweet IDの話)</li>
	<li>ニコニコ大百科開発引退に伴う振り返りエントリ(技術的・サービス運用的な話）</li>
	<li>運転教則本レビュー(現在一般に売ってる自動車運転教則本を全て買ったので、そのレビュー)</li>
	<li>主要取引先はGoogle/Amazon! 輝かしい株式会社wktkの２期を振り返る(６月決算後)</li>
	<li>Apple製品を買うと魂を抜かれると真剣に信じていた俺がMacBook ProとiPad2を買いマリア観音をあがめる隠れキリシタンになるまで</li>
	<li>レンズ交換式カメラを買うと魂を抜かれると（以下略</li>
	<li>俺は欲しいぞ、こんなDBMS(TinyCDBを核として)</li>
</ul>
どれもそれなりに面白そうなエントリになりそうです。なりそうだからこそ、書き上げた妄想だけでニヤニヤしてしまい筆を置くという悪い状態に陥っています。これらの大作（？）に取り組む前に、日々のゆるやかな更新を心がけたい、と考えています。
